# 1  安装并配置Python开发环境

## 1.1 任务说明

​	Python语言自20世纪90年代初诞生至今，已被广泛应用于系统管理任务的处理、Web编程领域和人工智能领域。

​	Python可应用于多个平台，包括Linux、Windows和Mac OS X等。本任务主要学习在Windows操作系统上完成Python的下载、安装、配置环境变量，并完成集成开发环境PyCharm的下载、安装和使用，最终分别能在命令提示符和PyCharm下运行简单的Python程序。

## 1.2 任务目标

### 1.2.1 知识目标

​	（1）了解Python语言的发展历程。

​	（2）了解Python语言 的基本特点。

​	（3）了解Python语言 2.x版本和 3.x版本的区别。

​	（4）掌握Python程序的运行方式。

​	（5）掌握编写Python程序的基本方法。

### 1.2.2 能力目标

​	（1）能够在Windows操作系统上下载、安装Python并配置环境变量。

​	（2）能够在Windows操作系统上下载、安装并使用PyCharm集成开发环境。

​	（3）能够在命令提示符和PyCharm下运行简单的Python程序。

### 1.2.3 价值引领目标

​	（1）培养学生不畏艰难、百折不挠的良好品质。

​	（2）培养学生勇于探索的精神，提高学生解决问题的实践能力。

​	（3）培养学生良好的职业素养和道德规范。

​	（4）培养学生具备一丝不苟、精益求精的工匠精神。

​	（5）培养学生坚持不懈、坚韧不拔的意志品质。

## 1.3 学习准备

### 1.3.1 Python语言的发展历程

​	Python之父，即Python的创始人是荷兰人吉多（Guido van Rossum）。20世纪80年代，Guido在CWI(数学和理论计算机科学领域的研究中心)为ABC语言贡献代码。Python从ABC语言中继承了很多东西：比如字符串、列表和字节数列都支持索引、切片排序和拼接操作。

​	1989年12月份，为了打发无聊的圣诞节假期，Guido开始写Python的第一个版本。Python这个名字有蟒蛇的意思，Guido认为他需要一个简短、独特且略显神秘的名字，因此他决定将该语言称为Python。

​	1994年1月，Python 1.0版本发布，这个版本的主要新功能是lambda，map，filter和reduce，但是Guido不喜欢这个版本。

​	2000年10月份，Python 2.0发布了。这个版本的主要新功能是内存管理和循环检测垃圾收集器以及对Unicode的支持。然而，尤为重要的变化是开发的流程的改变，Python此时有了一个更透明的社区。

​	2008年的12月份，Python 3.0发布了。Python 3.x不向后兼容Python 2.x，这意味着Python 3.x可能无法运行Python 2.x的代码。Python3代表着Python语言的未来。

​	至今，Python已经进入到了 3.0时代，Python的社区也在蓬勃发展，同时在Python历史上也一直都是科学计算和数据分析的重要工具。

### 1.3.2 Python语言的基本特点

​	（1）简单易学。Python有相对较少的关键字，结构简单，学起来更加简单。


​	（2）易于阅读。Python语言是高级计算机语言，其代码更加接近人类自然语言，提升了可读性。


​	（3）开源化。Python是开源的，用户可自由下载、复制、阅读和修改代码，并可自由发布修改后的代码，促使了Python语言的改进与优化。


​	（4）类库丰富。Python最大的优势之一是丰富的库，其拥有内置类和函数库，并且通过开源社区全世界的程序员贡献了十几万个各应用领域的第三方库。


​	（5）可移植。基于其开放源代码的特性，Python已经被移植（也就是使其工作）到许多平台。


​	（6）可扩展。Python标准库文件或自行编写的 .py文件，如果不愿开放的算法，可以使用C或C++完成那部分程序，然后从Python程序中调用。


​	（7）数据库。Python提供所有主要的商业数据库的接口。


​	（8）GUI编程。Python支持GUI可以创建和移植到许多系统调用。


​	（9）可嵌入。可以将Python嵌入到C/C++程序，获得“脚本化”的能力。


​	（10）支持中文。Python 3.x解释器采用UTF-8编码，该编码支持英文、中文、韩文、法文等各种语言。

### 1.3.3 Python语言2.x版本和3.x版本的区别

​	Python 3.x在设计时没有考虑向下兼容，因此Python 3.x版本是不兼容Python 2.x版本的。Python 3.x版本相对于Python的早期版本，是一个较大的升级。

​	**1. print函数替代了print语句**

​	在Python 2.x中，输出数据使用print语句，Python 3.x中，使用print()函数。

    ```python
    import java.io.IOException;
    #Python 2.x
    a = 1
    b = 2
    print a,b
    ```

    ```python
    #Python 3.x  
    a=1
    b=2
    print(a,b)
    ```

​	**2. Python 3.x默认使用UTF-8编码**

​	Python2.x：不能直接写中文，必须先声明UTF-8编码格式。例如：

    `#-*- coding:utf-8 -*-`。  

​	Python3.x：使用UTF-8编码，可以直接写中文。

​	**3. 除法运算**

​	在 2.x中，使用运算符“/”进行除法运算时，与Java、C语言的除法运算相似，即整数相除结果为整数，浮点数相除结果为浮点数；在3.x中，使用运算符“/”进行除法运算时，整数之间相除也是浮点数，使用运算符“//”进行的除法运算实现整除相除结果为整数。

    ```python
    import java.io.IOException;
    #Python 2.x
    print  12 / 5        # 结果为2
    print  12.0 / 5.0  # 结果为2.4
    ```

    ```python
    #Python 3.x
    print(12 / 5)      # 结果为2.4
    print(12 // 5)     # 结果为2
    ```

​	**4. 比较运算符**

​	1）不等于运算符

​	在2.x中的不等于有两种写法：!=和<>，在3.x中只有!=一种写法。

​	2）其他比较运算

​	在 2.x中的>、>=、<、<=运算符在比较两个无意义的元素时返回布尔值，在 3.x中不在返回布尔值，而是抛出异常。

​	**5. 八进制字面量表示**

​	在3.x中，表示八进制字面量的方式只有一种，并且必须写成以“0o”开头的形式，例如0o123，原来 2.x中使用“0”开头的方式不再使用。

​	**6. 整数类型**

​	3.x中的整型只包含int类型，去除了 2.x中的long类型，且int型长度与字长无关，也就是说如果内存足够大，整数就可以足够长。

​	**7. 异常**

​	1）在 2.x中，捕获异常的语法是“except Exception,var”，在 3.x中基类通过关键字“as”连接异常类型，捕获异常的语法变为“except Exception as var”。

    ```python
    import java.io.IOException;
    #Python 2.x
    try:
        1/0
    except Exception , err: # 异常基类后面加一个逗号，然后跟着异常类型`
        print err
    ```

    ```python
    #Python 3.x
    try:
        1/0
    except Exception as err:    # 基类通过关键字"as" 连接异常类型`
        print(err)
    
    #运行结果：division by zero
    ```

​	2） 3.x中取消了异常类的序列行为和.message属性。

​	本节内容仅列举出Python 3.x与Python 2.x的常见区别，更多内容可参考Python官网的API参考手册。

### 1.3.4 环境变量

​	环境变量（environment variables）一般是指在操作系统中用来指定操作系统运行环境的一些参数，例如Windows操作系统中的path环境变量，当要求系统运行一个程序而没有告诉它程序所在的完整路径时，系统除了在当前目录下面寻找此程序外，还应到path中指定的路径去找。用户通过设置环境变量，来更好的运行进程。

### 1.3.5 Python程序的运行方式

​	**1. 交互模式**

​	交互模式执行Python是指在配置好环境变量后，Python解释器执行接收Python代码并即时响应，此种方式直接在Python解释器的交互模式下编写对应的Python代码即可。

​	**2. 脚本运行方式**

​	脚本运行方式是先创建一个文本文件，然后在该文本文件中输入需要执行的指令，最后通过指令“python  脚本文件名.py”来执行该文本文件中的所有指令。

### 1.3.6 Python集成开发环境

​	集成开发环境（integrated development environment，IDE）是用于提供程序开发环境的应用程序，一般包括代码编辑器、编译器、调试器和图形用户界面等工具。IDE集成了代码编写、智能提示、代码分析、编译、调试等功能一体化的开发软件服务。主流Python集成开发环境主要有以下几种。

​	**1. PyCharm**

​	PyCharm是JetBrains打造的一款Python IDE。
​	PyCharm具备一般 Python IDE 的功能，比如：调试、语法高亮、项目管理、代码跳转、智能提示、自动完成、单元测试、版本控制等。

​	**2. Sublime Text**

​	Sublime Text具有漂亮的用户界面和强大的功能，例如代码缩略图，Python 的插件，代码段等。还可自定义键绑定，菜单和工具栏。Sublime Text的主要功能包括：拼写检查、书签、完整的API，即时项目切换，多选择，多窗口等等。Sublime Text 是一个跨平台的编辑器，同时支持 Windows、Linux、Mac OS X等操作系统。

​	**3. Eclipse+Pydev**


​	Eclipse是流行且相对经典的IDE，支持多种高级编程语言，Pydev是Eclipse中用于编写Python程序的IDE。使用Pydev首先要安装Eclipse，并确认安装了JRE和JDK。
